
## 热力学第二定律

- **Clausius表述**：热传导是不可逆的，或者**热不可能自发的从低温转移到高温** 
- **Kelvin表述**：**不可能从单一热源取热并完全转成功而不引起其他变化**
- 一切自然过程总是沿着分子热运动的无序性增大的方向运行。

## 热力学概率与自然过程的方向

- 系统的同一个宏观状态实际上可能对应于非常多的微观状态，这些微观状态是粗略的宏观状态不能加以区别的。
- 基本假设：**对于孤立系，每个微观状态出现的概率是相同的**。
- 对应于**微观状态数目最多的宏观状态**称为系统在一定宏观状态下的**平衡态**。
- **任意宏观状态对应的微观状态数**称为该宏观状态的**热力学概率**。
- 对孤立系，在一定条件下的**平衡态**对应于$\Omega$最大的宏观态。
- 若系统不处于$\Omega$最大的宏观态就处于非平衡态。系统将随着时间延续向$\Omega$增大的宏观态过渡，最后达到$\Omega$最大的平衡态
- 热力学概率$\Omega$是**分子运动无序性的一种量度**。

## 玻尔兹曼熵公式

- 熵$S$表示系统无序性的大小。量纲：$J/K$.

$$S = kln\Omega$$

- **熵增加原理**：<u>在孤立系中进行的自然过程总是沿着熵增大的方向运行</u>，它是**不可逆**的。**平衡态对应于上最大的状态。**

$$\Delta S >0 (孤立系，自然过程)$$

## 可逆过程和不可逆过程

- **可逆过程**：过程中每一步都可以沿相反方向发生，并且不引起外界的其他改变。 
- **不可逆过程**：非可逆过程的过程， 如，功热转换，热传导，气体绝热自由膨胀都是不可逆过程。
- 一切与热现象有关的实际宏观过程都是不可逆的
- 一般地说，如果使外界条件改变一个无穷小的量，这个过程就可以反向运行。（**其结果是系统和外界能同时回到初态**），这个过程就是**可逆过程**。
	- 如：无摩擦的准静态过程，温差无限小的等温热传导
- 对于可逆过程，**孤立系进行可逆过程时熵不变**。因为可逆过程中，系统总是处于平衡态，在没有外界干扰的情况下，系统热力学概率的极大值不会改变

$$\Delta S = 0(孤立系，可逆过程)$$


## 克劳修斯熵公式

- 一个热力学系统由某平衡态1经可逆过程到平衡态2时，$\frac{\mathrm{d}\kern{-5.0pt}\bar{\phantom{q}}\kern{-0.1pt}Q}{T}$的积分与路径无关。下标$rev$表示可逆过程。

$$S_2 -S_2 = _{rev}\int_1^2\frac{\mathrm{d}\kern{-5.0pt}\bar{\phantom{q}}\kern{-0.1pt}Q}{T}$$

$$dS = \frac{\mathrm{d}\kern{-5.0pt}\bar{\phantom{q}}\kern{-0.1pt}Q}{T}$$

- 积分路线必须是连接始末两态的任意可逆过程。
- **熵是态函数，与路径无关。**

- 利用热力学第一定律${\mathrm{d}\kern{-5.0pt}\bar{\phantom{q}}\kern{-0.1pt}Q} = dE+dA$，可得热力学基本关系式

$$TdS = dE+dA$$

## 理想气体熵变

$$\Delta S =\int_1^2 dS = \int_1^2 \frac{dE+dA}{T} = \int_1^2 \frac{\frac{i}{2}\nu RdT +pdV}{T} = \int_1^2 \frac{\frac{i}{2}\nu RdT}{T}+R\int_1^2\frac{dT}{T} $$

$$\Delta S = C_{V,m}ln\frac{T_2}{T_1}+R\frac{V_2}{V_1} $$

## 绝热自由膨胀熵变

- 这也是不可逆过程，可以设计一个可逆过程，使气体与温度也是$T_0$的一恒温热库接触吸热，体积缓慢$V_1$膨胀到$V_2$

$$\Delta S =\int \frac{\mathrm{d}\kern{-5.0pt}\bar{\phantom{q}}\kern{-0.1pt}Q}{T_0} = \frac{1}{T_0}\int \mathrm{d}\kern{-5.0pt}\bar{\phantom{q}}\kern{-0.1pt}Q = \nu Rln\frac{V_2}{V_1}$$

