
## 牛顿相对性原理

- 一切力学规律在不同的惯性系中应有相同的形式。无法说谁是绝对静止的。
- 长度和时间的量度与参考系无关 ------绝对时空观
- 伽利略变换($S'$系相对于与$S$沿x轴以速度$u$运动)

$$\begin{cases}x'=x-ut\\y'=y\\z'=z\\t'=t\end{cases}$$

- 伽利略速度变换

$$\begin{cases} v_x' = v_x - u\\ v_y'=v_y\\v_z'=v_z\\\end{cases}$$


## 爱因斯坦相对性原理

- **爱因斯坦相对性原理**：物理规律对所有惯性系都是一样的。
- **光速不变原理**：任何惯性系中，真空中光的速率都为 $c$ 。

## 同时性的相对性

- 沿两个惯性系相对运动方向发生的两个事件，在一个惯性系中表现为同时的，在另一惯性系中观察，总是在前一惯性系运动的后方的那一事件先发生。
- **时间的测量是相对的**。
- 由于

$$\Delta t^{\prime}=\gamma(\Delta t-\frac\beta c\Delta x)$$

当$\Delta t = 0$，若$\Delta x = 0$，$\Delta t' = 0$，否则$\Delta t \not = 0$，说明时间的测量是相对的


## 时间延缓

- 在不同参考系下，时间的测量是相对的。
- **固有时**：在某一参考系中，**同一地点**先后发生的两个事件的时间间隔
- **固有时最短**
- 由于

$$\Delta t'=\gamma(\Delta t-\frac\beta c\Delta x)，\Delta x = 0$$

故

$$\Delta t' = \gamma \Delta t$$

## 长度收缩

- 在不同的惯性参照系内，对长度的测量也是相对的。
- **固有长度**：在**与被测物体相对静止的参照系**内测得的物体长度。
- 在与被测物体相对运动的参照系内，物体的长度总是小于物体的原长。

$$l=l_0\sqrt{1-v^2/c^2}  = \frac{1}{\gamma}l_0\le l_0$$

- 注：
	- 对运动的物体，其长度收缩只出现在运动方向。
	- 同一物体速度不同，测量的长度不同。物体静止时长度测量值最大。
	- 低速空间相对论效应可忽略。
	- 长度收缩是相对的，$S$系看$S’$系中的物体收缩，反之，$S’$系看$S$系中的物体也收缩

## 洛伦兹变换

- 寻找适合光速不变原理的新的时空变换。
- 重要常量

$$\gamma = \frac{1}{\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}}$$

$$\beta = \frac{u}{c}$$

$$\gamma = \frac{1}{\sqrt{1-\beta^2}}$$


- 洛伦兹变换

$$\begin{cases}
&x^{\prime}=\frac{x-ut}{\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}}\\
&y^{\prime}=y\\
&z^{\prime}=z\\
&t^{\prime}=\frac{t-\frac u{c^2}x}{\sqrt{1-\frac u{c^2}}}\end{cases}$$

$$\begin{aligned}&\begin{cases}x'=\gamma(x-ut)\\y'=y\\z'=z\\t'=\gamma(t-\frac\beta cx)\end{cases}\end{aligned}$$

- 洛伦兹逆变换

$$\begin{aligned}&\begin{cases}x=\gamma(x^{\prime}+ut^{\prime})\\y=y'\\z=z'\\t=\gamma(t'+\frac\beta cx)\end{cases}\end{aligned}$$

- 注：
	-  $c$为一切可作为参考系的物体的极限速率，即两个物体之间的相对速度只能小于$c$
	- $u << c$时，洛仑兹变换过渡到伽里略变换。


## 相对论速度变换

- 由洛伦兹变换,可以得到相对论速度变换

$$\frac{\mathbf{d}x^{\prime}}{\mathbf{d}t}=\frac{\boldsymbol{\upsilon}_x-\boldsymbol{u}}{\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}}$$

$$\frac{\mathbf{d}t^{\prime}}{\mathbf{d}t}=\frac{1-\frac u{c^2}\boldsymbol{v}_x}{\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}}$$

$$v_x' = \frac{dx'}{dt}/\frac{dt'}{dt} = \frac{dx^{\prime}}{dt^{\prime}}=\frac{{v}_x-u}{1-\frac u{c^2}{v}_x}$$

$$v_y' = \frac{\mathbf{d}y^{\prime}}{\mathbf{d}t^{\prime}}=\frac{\mathbf{d}y}{\mathbf{d}t^{\prime}}=\frac{\frac{\mathbf{d}y}{\mathbf{d}t^{\prime}}}{\frac{\mathbf{d}t^{\prime}}{\mathbf{d}t}} = \frac{v_y}{1-\frac u{c^2}v_x}\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}$$

$$\boldsymbol{\upsilon}_z^{\prime}=\frac{\boldsymbol{\upsilon}_z}{\boldsymbol{1}-\frac u{c^2}\boldsymbol{\upsilon}_x}\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}$$

- 逆变换

$$v_x=\frac{{v}_x'+u}{1+\frac u{c^2}{v}'_x}$$

$$v_y = \frac{v_y'}{1+\frac u{c^2}v_x'}\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}$$

$$v_z = \frac{v_z'}{1+\frac u{c^2}v_x'}\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}$$

- 注：
	- 若$u << c$，则洛仑兹速度变换过渡到伽里略速度变换
	- 不可能通过参考系变换达到超光速。
- 一维运动情况：$v_x = v,v_y = 0,v_z = 0$，则$v_x' = v',v_y' = 0,v_z' = 0$

$${\upsilon}^{\prime}=\frac{{\upsilon}-u}{{1}-\frac{{u}{\upsilon}}{{c}^2}}$$

$${\upsilon}=\frac{{\upsilon}'+u}{{1}+\frac{{u}{\upsilon}'}{{c}^2}}$$

- 不可将速度的合成分解与速度的变换相混淆.


## 相对论质量与相对论动量

- <u>在高速情况下，牛顿第二定律不再成立。</u>
- **静止质量**：质点静止时的质量。是一个不变的量。
- **相对论质量**：相对论质量与速度有关。（速率是质点相对于相关参考系的速率，不是两个参考系之间的速率）

$$m = \frac{m_0}{\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}} = \gamma m_0$$

- **相对论动量**

$$\vec p = m\vec v = \gamma m_0\vec v =\frac{m_0\vec v}{\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}} $$

且

$$\vec F = \frac{d\vec p}{dt} = \frac{d}{dt}(mv)$$


## 相对论动能

- 相对论中仍然保留动能定理.且$m = m(v)$

$$dE_k = \vec F \cdot d\vec r = \frac{d(m\vec v)}{dt}d\vec r= d(m\vec v)\cdot \vec v = (md\vec v + \vec v dm)\cdot \vec v =m\vec v\cdot d\vec v+v^2 dm $$

$$m=\frac{m_0}{\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}}\Rightarrow m^2c^2-m^2v^2$$

$$\Rightarrow2mc^2dm-2mv^2dm-2m^2vdv=0$$

$$mv\operatorname{d}v=c^2\operatorname{d}m-v^2\operatorname{d}m$$

所以

$$\begin{cases}mv\operatorname{d}\boldsymbol{v}=c^2\operatorname{d}m-\boldsymbol{v}^2\operatorname{d}m\\dE_K=m\operatorname{v}\operatorname{d}v+v^2\operatorname{d}\boldsymbol{m}&\end{cases}$$

$$\mathbf{d}E_k=c^2\operatorname{d}m$$

$$E_k=\int_{m_0}^mc^2\operatorname{d}m=mc^2-m_0c^2$$


## 相对论能量

$$E_k = mc^2 - m_0c^2$$

- **静止能量**：$E_0 = m_0c^2$
- **总能量**：$mc^2 = E_k + m_0c^2$，

$$E=mc^2$$

- 相对论统一了质量和能量守恒, 这里的质量是相对论质量，而非静止质量.
- **质量亏损**：
	- 对于孤立系统能量守恒$\Delta E = \Delta E_k + \Delta(m_0c^2) = 0$
	- 所以$$\Delta E_k = -(\Delta m_0)c^2$$
	- $-\left(\Delta m_0\right)$称为静质量亏损。为简便起见将质量亏损就用$\Delta m$ 表示
	
	$$\Delta E = \Delta m_0 c^2$$
	

## 相对论动量和能量关系

$$\begin{aligned}&E=mc^2\\&m=\frac{m_0}{\sqrt{1-v^2/c^2}}\Bigg\}\quad\boxed{E^2=p^2c^2+m_0^2c^4}\\&p=mv\end{aligned}$$

